大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢和大家分享一篇大魔
也就是摩根士丹利地产团队最新的研报啊
也就是大家非常熟悉的他们的地产首席STEVEN
他的一篇报告啊
那一句话总结
这篇报告呢就是目前看空的独苗啊
再次重申了看空的立场
相信频道内的老观众都知道
我说的是什么意思啊
现在几乎所有还设有地产行业研究团队的外资
投行当中
只剩下大摩的斯蒂文再坚定看空市场了
当然我这里面加了个定语啊
是说还设有地产行业研究团队的
那像野村
目前他们的地产行业研究
基本上是由他们的宏观团队啊
就陆挺他这个团队在覆盖
所以就没有单去设立地产行业研究团队
而野村其实也是看空的哈
那大摩的斯蒂芬呢
他看空这个市场啊
包括了两个维度
一个呢是核心一线城市的房价
那第二个呢就更加难能可贵了啊
他甚至看空房地产股票
也就认为目前的房地产股票是存在风险的
建议他的投资人去抛售这块呢
这块我也多说一句啊
作为一个行业的研究员啊
看空他自己所研究的这个行业的股票
是非常难能可贵的
毕竟呢作为卖方
其实他的收入来源里面有一大块
还是来自于自己客户的派点
那如果他看空这个市场的话
其实也就意味着他的客户
是很难通过做多来赚钱
并且给他派点
虽然说外资的派点占他们收入的比
比例是比内资的券商要低很多啊
但是其实还是对他们的收入有一定影响
所以能在这样的一个背景下啊
坚定自己的客观观点
我觉得是非常非常难得的
那作为对比啊
之前长期看空的瑞银的john lam
其实在前一篇报告当中已经投降了
还是照例啊
先和大家分享一下大摩这篇研报的核心结论
大模呢认为目前二手房市场的热度啊
持续性是存疑的
他们认为
核心一线城市的房价在短暂企稳后
还将继续下跌
只不过下跌速度会有所减缓
但是并不改变方向
同时呢他们认为
目前地产股的估值已经过度
体现了市场的乐观预期
因此呢建议投资人警惕回调风险
而不是像瑞银装lam说的
还有30%的上涨空间啊
当然这句话并不在研报当中啊
只是我刚才想到了john lim最新那篇报告的观点啊
不过呢当时我也说了啊
我的判断是john lam由于一直看空啊
可能导致瑞银的客户
在这轮房地产股上涨过程中没有赚到钱
错过了机会
那现在呢是只能帮客户抬一下出货的价格
当然我也声明啊
以上这些显然都是我的调侃和猜测
没有任何拉踩的意思
john lam当年是第一个看空恒大的
也是非常的牛逼啊
包括他们之前对一线城市房价的研究框架
特别是房价底部的研究框架
我依然是非常认可的
相信老观众都知道那个框架
那回到这篇研报呢
大魔在研报中分了几个段落
来回答投资人的问题啊
我们先过一下第一个问题呢
到底是什么驱动了这一轮二手房市场的反弹
那大摩呢是认为近期二手房市场回暖啊
主要是依赖于四项原因
第一呢是去年10月开始啊
封禁了一轮唱空楼市的自媒体啊
当然也包括我的账号啊
那第二呢是一线城市新一轮的刺激政策
比如说沪七条等等啊
那第三呢是核心区的老破小啊
由于它的房价较峰值的累计跌幅
高于了市场的一个均值水平
就是它跌的更多
而且呢这些老破小他的租金回报率更高
所以市场呢是转向这些低总价的核心区的
老破小
也让很多的刚需啊有进场的机会
那第四呢是去年的低基数效应以及春节错位
对低基数效应的一个加深
那第二个问题呢是这一轮二手房销量复苏啊
会带来什么
具体说呢
就是说是否会带来核心城市的房价的自发企稳
大魔对这个问题啊仍然持一个谨慎的观点
并给出了六项理由啊
虽然在前面的总结段落
他只写了四项
但实际上我归纳总结起来一共有六项
第一呢是居民收入缺乏实质性的增长
甚至呢由于最近输入性通胀推动的物价的上涨
实际的收入可能反而还会有所下降
那第二呢是居民杠杆率仍然处于历史高位
即便房价已经距离峰值啊
普遍下跌了40%的情况下
居民的杠杆率也没有明显的改善
那也就是所谓的资产负债表的衰退了
就是你的负债没有降下来
但是你的资产价格已经下来了
第三呢是居民住房自有率啊
在2020年的官方数据
已经达到了80%
那相较于其他的发达经济体也是显著的更高
第四呢是房租的租金啊
仍在延续下跌的趋势
第五呢是新房和二手房库存总量
仍然是处于历史高位
特别是他们做的阿尔法vs调研显示啊
2026年初的这一次调研
有更多的受访者计划
在未来六个月把房产挂牌出售
也也就是说
我们可能会在未来的几个月
就会看到挂牌量继续的攀升啊
同时呢更多的受访者能够接受赔钱卖房
也是这一次调研的一个结果
那第六呢是整体居民情绪依然脆弱啊
阿尔法vs调研呢显示
受访者普遍担心自己工作的稳定性
并且普遍对房价预期呢持一个悲观的看法
这块呢我也插两句啊
首先呢就是大魔的alpha vs调研报告啊
我在YOUTUBE频道里也专门做过一期影片
给大家分享啊
有兴趣的小伙伴可以去看看
我也把那期影片的链接放到了描述栏里啊
我觉得那期影片还是非常有价值的
而且这个数据比较新啊
是3月份刚刚做的调研
那另外呢我们也可以对比一下
其他几家外资投行看多一线房价的研报
就是之前给大家都分享过
分别是4月9号
高盛是第一个转向的
那么之后4月17号
这批MORGAN就是摩根大通也开始转向了
到5月13号
也就是我看评论区有小伙伴说啊
BLAM是过了一个五一之后回来觉得也要加入啊
打不过就加入嘛
那所以这三篇研报呢我之前都给大家做过影片
我也会把这几期影片的链接啊放到描述栏里
我就不去单独给大家说了
我做了一张excel表来跟大家探讨一下
大家可以看到这张excel表里面最左侧啊
这个B列啊
这就是大摩5月18号
这次的比较新的一篇研报啊
那这里面刚才的六项原因啊
支持他看空啊
也就是我标绿色啊
他的一个观点
那剩下三家都是看多的啊
那分别呢也有自己给出的原因
我觉得大家可以对比一下
比如说大摩刚才我说的这六项原因
大家是否认可
那以及这些啊
其他的几家外资投行他们给出的原因
大家是否认可
比如说高盛啊
他在那篇4月9号的研报里面
是看多上海和深圳的房价企稳
并并且认为未来到2028年末的时候
上海和深圳的房价可以累计上涨15%啊
那主要原因呢他当时给了五项啊
第一个呢就是上海和深圳
在效仿香港的引才计划
就是香港的高才和优才计划
那么上海和深圳都有对应的积分落户计划
第二呢是上海和深圳的高新企业和高新产业
是比较聚集的
主要呢就是i it和金融啊
就我们说的信息技术和金融行业
第三呢是上海和深圳
住宅的可负担性是有改善的
但是啊他也坦言说仍然是落后于香港啊
只不过呢还是或多或少有改善
这个可负担性呢包括了房价收入比
包括了租金回报率
第四呢是上海和深圳的库存
与香港基本上是持平的
深圳可能更好一些
那么第五项原因呢是股市的财富效应啊
对对于上海和深圳
特别是金融行业聚集比较多的这些人群啊
他们是有带动的
4月17号
J p morgan
就摩根大通的这篇研报里面给出了四项原因啊
去支撑他们看多房价
第一个呢就是二手房的挂牌量是小幅的改善啊
第二个呢是股市的财富效应啊
这个其实不光是高盛这批MORGAN啊
包括瑞银其实都提到了
第三呢是住房的可负担性
这里面他特意指的是房价收入比
这个指标是回到了2016年的水平啊
当时其实我也调侃过这个点啊
就是2016年那个时间点
如果我们回到当时也会认为房价已经很离谱了
很贵了
那第四个呢就是香港房价反弹带来的
对于内地一线城市信心的提振
那综合这四项
JPMORGAN也是看多的啊
那认不认可大家各有评判哈
那最后呢说一下瑞银啊
也是最近的一篇研报啊
我相信频道内可能还有小伙伴有印象
他当时的核心逻辑呢其实是两项啊
但是他硬拆成了三项
我就按照三项来写
第一个呢
就是这轮PPI的上行和全球的AI周期
带来的我们的企业利润的回升
并且呢相关企业总部
大部分他这个总部是设在北京和上海
第二呢是企业利润回升带来的
工资和分红的上涨啊
那么对于员工来说
你就有更多的收入
第三呢是一线城市郊区的挂牌房源
毛坯率下降啊
这个词也非常有意思哈
我简单说一下
如果有小伙伴不记得了哈
那么针对于这个PPI上行和全球AI周期上行
所带来的分红等等
这些我当时是提过啊
PPI本身的上行只集中在少数了
垄断的这些能源行业
首先这些行业基本都是央国企
它的分红
它的发工资其实是很难转化的
就是说企业盈利了以后
大部分都向中央净上缴了
那另外就是这些企业本身非常有限
而实际上下游企业所带来的冲击反而更大啊
最近呢其其实也有很多外资投行
开始看智障的一个逻辑了啊
这个我特意指的是中国啊
就是由于目前原材料价格上涨
但是下游企业受到挤压以后
成本削减所带来的降薪裁员
那么未来的局面呢可能就是经济停滞
所以PPPI的上行并并不一定能带来
广泛意义上的工资和收入的增长
反而可能只是少部分人
或者甚至说是极少部分人获益
那么大部分人是受损失的
另外呢就是一线城市郊区的挂牌房源啊
这块呢当时他的一个观点是说用毛坯率啊
就是说没有装修的挂牌房源
占所有挂牌房源的比比例来评判他的空置
然后从这个数据的下降来表征说空置率下降
但当时我也提到了
新建的商品房几乎都是精装修
那这些房源入市自然会降低毛坯率
同时呢它用的这个一线城市郊区啊
我为什么加了一个部分两个字啊
是因为以北京为例
它只用了三个区的呃
其实北京的郊区真的一大把啊
我上次提到了
就是北京一共有16个区县
除了六个主城区以外
其他的十个区
为什么北京只用三个区的
然后我看还有小伙伴在我那个呃
视频下面评论啊
就是说其实海淀朝阳丰台啊也有很多的郊区啊
特别是海淀啊
海淀在西山后边还有一大片区域
那他为什么只用三个郊区的数据来反映
一个城市的这个所谓的毛坯率的下降
那显然也是用意颇深啊
可能是这三个区的数据
能够反映他想得到的结论
所以我个人的一个感受呢
就是无论是高盛还是JPMORGAN还是瑞银啊
他们报告当中啊
能够支撑一线城市房价回暖的逻辑
似乎都稍有牵强
而大摩给出的看空一线城市房价的
这六个原因呢
我确实无力反驳
我觉得说的都没有问题啊
那继续回到大摩的这篇研报啊
由于大摩刚才提到的这六项理由呢
因此他们预计啊
近期二手房市场热度是难以持续的
预计呢
他们监测的25个主要城市的二手房成交量
将从今年3月份的17%和4月
30%的同比增长
在五至6月的时候
就是这个月和下个月的时候
回落至中单位数的同比增长
也就是说在5%左右
然后在今年的第三季度
继续回落至同比负增长区间
接下来呢
我们再来看一下投资人的第三个问题啊
就是看到什么才能确认市场
房地产市场是真正的复苏了
那么大摩呢是认为
后续需要关注五个指标的表现啊
分别是第一二手房代砍量是否能够保持韧性
第二二手房挂牌量是否能够持续回落
三二手房的溢价空间
也就是说成交价和挂牌价之间的差距
是否能够持续收窄
四二手房成交中
老破小的成交占比能否下降
也就是说卖了老破小的业主
能否在进厂买房改善啊
这也意味着是否有增量资金进入市场
这个很重要
因为目前看到的情况是
虽然老破小成交比较热啊
但是呢之前其实也给大家分享过一篇
瑞银访谈中原地产的一线业务人员的研报啊
那篇文章那篇研报当中其实给了一个数据
是由50%的业主卖掉自己的老破小以后
选择把钱拿出楼市
去投资其他的资产标的
那也就意味着
整个楼市的增量资金其实是非常有限的
第五项值得关注的指标呢
就是租金作为反映真实住房需求的矛
能否持续回升
这其实也是瑞银的john lam
之前研究框架当中一直关注的一个指标
但是他们在上一次投降之后的那篇研报里面
似乎是没有提到
为什么放弃了这个指标
同时呢大摩认为
这一轮房地产周期啊
是显著的
区别于2013~2015年
那一轮中国的房地产周期啊
因为这一轮的宏观经济
人口和房地产市场健康程度
这三方面都不及之前
因此呢
2013~2015年那一轮房地产周期
从触底已到反弹时的历史经验是很难借鉴的
如果非要刻舟求剑的话
上一轮周期的拐点是发生在一线城市
二手房成交量连续三个月环比提升
二线城市二手房成交量连续九个月
环比提升之后
那才看到房价的持续环比正增长
而这一轮呢因为刚刚说到的宏观经济情况
人口情况
房地产市场的健康程度等问题
因此需要看到更长时间的二手房成交量
环比持续提升啊
注意啊
这里面我说的是环比持续提升
也就是连续N个月
每个月
二手房成交量都比上个月成交的更多才行啊
才能看到房价可持续性的触底反弹
当然呢这是一个刻舟求剑的判断方式啊
另外呢大魔其实也驳斥了一种观点
就是认为内地一线城市的房地产市场复苏
将会追随香港
香港这轮房价触底反弹的路径
虽然呢大魔没有提名字啊
但其实就差念身份证号了
因为大魔说的应该就是高盛啊
萨摩认为内地一线城市和香港在宏观经济状况
人口和房地产市场健康度
就刚刚提到
这三方面都有着本质的区别
特别呢是人口和租金趋势
因此呢香港楼市的复苏路径
在当前很难复制到内地任何一个一线城市
这篇研报
大家可以看到叫what is already priced in
就是目前的房地产股票的价值
已经反映了哪些内容啊
我简单的说一下
大摩呢是认为这轮房地产股的上涨
是由游资和对冲基金去驱动的
他们问了大部分他们之前服务的长线的投资人
也是他们的客户
这些长线投资人几乎都没有参与
这一轮房地产股票的投机
同时呢这些长线投资人之所以没有参与
也是因为对这一轮楼市的复苏
可持续性是存疑的
那由于目前房地产股票的PE啊
已经超过了历史上房地产股票的牛市下的平
均水平
大摩呢认为
对冲基金投资人对这轮复苏
由二手房向新房传导
并最后体现在开发商的业绩上还是太过乐观了
那么目前地产股的估值呢
是存在比较大的回调风险的
那以上呢就是这篇研报的核心结论了啊
在分享这篇报告的推导逻辑之前呢
我再插一下啊
用大模研报中的一张表格
来总结市场共识和大模观点的差异啊
特别是前三项啊
因为前三项是和房地产基本面相关的内容啊
首先呢是关于二手房复苏的可持续性啊
市场共识就是这个写的market
那么市场共识是认为啊
本轮是在没有政策支持的背景下
房地产市场的自发反弹
因此可能预示着市场正在自发的复苏
并且具备可持续性
那么大摩呢则认为可持续性是存疑的
原因
就是刚才讲到的那几个
第二个呢是说
二手房市场的热度是否能够向新房传导啊
Diffusion into new homes
那么市场共识是二手房交易热度高啊
意味着能够释放卖房业主的改善性置换需求
大摩则认为恰恰相反啊
二手房市场热度高
是因为二手房价更具备竞争力
以及之前的投机业主
仍然希望尽快卖掉自己的二手房
那么二手房的热度
实际上是在挤占新房的市场份额
也就是说因为它价格低
所以很多人不去买新房了
而直接去买二手房
第三个差异呢是高线城市的房价
在2026年和2027年的趋势判断上
市场共识呢是说
未来可持续性的月环比房价上涨
而大摩呢则认为房价仍然延续下行啊
他的原话叫做continued the soft dotrend
只不过呢这次下行最重要的一点是soft
也就是说下跌速度会比之前更慢
我也我再延伸一下啊
如果去看其他经济体
之前房地产周期的房价下跌啊
大致都是三个阶段
其实也反映的是行为经济学的逻辑啊
第一个阶段呢就是缓慢下跌
这个阶段大家并没有形成房价将要下跌的
一致性的预期啊
仍然属于是买卖双方的博弈阶段
那对应的就是国内2021~2023年
那第二个阶段呢是加速下跌
这个阶段是因为大家开始形成了一致性的预期
包括之前很多人投机买的房子
也都开始转为抛售
对应的就是国内的2023年到2025年啊
特别是2025年下半年
蔓延到一线城市的房价的加速下跌
那第三个阶段呢是下跌速度放缓
这个阶段呢就是有一部分人开始思考
说房价已经下跌了这么多了
还能跌到哪去呢
那这些人的进场其实给市场形成了一定的支撑
如果也同样的去刻舟求剑一下
那么大摩的判断似乎是更加靠谱了
也就是说今年可能是转为第三个阶段啊
就是从快速下跌转为缓慢下跌的一年
很难想象
四个一线城市会在房价经历了去年下半年
刚刚快速下跌之后
在今年年初就立刻转为止跌
至少大部分的经济体之前的房地产周期里面
似乎看不到这样的现象
好了
那这次的开场说的内容太多了
我们就来看一下这篇研报的推导逻辑啊
毕竟这篇研报非常长啊
有60多页
所以我今天这期影片应该也会比较长啊
那那首先呢我们就来看一下第一个段落啊
到底是什么
推动了这一轮二手房市场的销售复苏啊
大摩给的二手房成交量的数据显示啊
3月份是同比多成交了17%
同比多成交了30%
那这样的一个强劲的表现啊
也推动了上海和北京的房价
在4月份是有环比的增长的
分别增长了1%到2%
同时呢一些二线城市
它的房价跌幅也是有所收窄的
但是呢尽管这样的成交表现是大幅的
超出了市场的预期
但是大魔坦言说
他们并没有找到支撑一个V型反转的
基本面的驱动因素
他们认为啊
这一次的复苏主要可以归因于四个方面
就是在开篇时候给大家提到的
一个是清理整治楼市唱衰的自媒体
一个是一线城市楼市宽松政策
第三个呢是目前成交主力啊
主要是高租金回报率
低总价核心区的老破小
第四呢是去年的低基数
具体展开一下
针对于这个低基数啊
如果按照农历新年去对齐的话
那么在春节之后
今年的成交只比去年同比增长了18%
而不是刚才看到的
4月份同比增长超过了30%
而且更重要的是呢
虽然今年年初整个楼市表现不错
但是去年四季度表现很差
如果我们把去年四季度和今年年初一季度
放到一起看
其实是大差不差的
也就是说
有一种可能是本身计划在去年四季度买房的人
由于去年整个下半年房价跌幅过快
选择延缓了购房计划
在今年一季度才完成了自己的购房行为
在数据上似乎也是对得上的
因为去年四季度
整个二手房的成交量呢是萎缩了28%
大家从图14啊
这张图也可以看到类似的现象
T呢是春节的这个时间点
那么在往之前我们去看的话
蓝色这条线其实有一个大幅的同比负增长啊
这个其实就是去年四季度的一个情况
那么这样的一个表现
在今年的一季度转为了正增长
所以一增一减之间
如果把去年四季度和今年一季度放到一起看
整个市场其实是比较平稳的
那第二个去解释
为什么二手房市场比较火热的原因呢
就是新房和二手房之间的分化
规模
监测的25个重点城市的新房的成交量
在3月份是同比下降了16%
而4月份也仅仅是同比增长了4%
也就是说新房市场表现是比较萎靡的
和刚才提到的二手房成交比较活跃
形成了比较大的差距啊
如果我们把新房和二手房放到一起看呢
总的成交量在3月份只同比增长了8%
在4月份呢是同比增长了23%
那么新房
二手房之间为什么有这么大的一个分化呢
大模是有如下几个分析啊
第一个呢
就是目前整个市场的成交
还是集中在低总价的房子
房龄超过20年和低总价
也就是在北京上海深圳总价在500万以下
在杭州成都厦门总价300万以下的
分别占比是40%以上和80%以上
也就是说20年以上房龄的房源
在这些城市占比在40%以上
那么低总价啊
无论是500万以下还是300万以下
这些房源按照不同城市去定义啊
但是低总价房源在整个二手房市场当中
的成交占比是达到了80%以上
大摩也用另一个指标啊去证明了
目前市场成交主力是低总价房源
就是套均总价的这个指标啊
在2025年以来
下跌的速度是快于房价的跌幅
那也就是说
这里面其实除了房价自身的下跌以外
套均总价指数
它的下跌还是由于更多的人买低总价房源
贡献了更多的下跌空间啊
那为什么这些低总价的老破小成交比较好呢
大模式归因于几个维度啊
第一呢就是这些老破小啊
都在城市非常不错的位置
第二呢就是这些房源他的房价跌幅啊
是超过平均水平的
第三个原因呢是他的租金回报率
已经超过了房贷利率
特别是公积金的房贷利率
因为目前按照大摩他们自己的一个摸牌啊
这些房源
他的租金回报率普遍在3%以上啊
这里面特别指的是北京和上海的
这些核心区的老破小
所以嗯那除了低总价推动了二手房的成交
比新房更加活跃以外啊
第二个原因呢就是二手房的业主
他的价格更好谈啊
相较于房地产开发企业来说
二手房的房东啊
他们其实更愿意也更自由的可以去降价
那第三个原因呢就是开发商啊
在这几年拿地拿的比较少
所以新增供应也受到了一定的限制
再加上目前推的都是一些高总价的改善性
甚至是豪宅产品啊
他们面对的客群比较有限
所以这三项原因共同加起来
导致的就是二手房的成交比较火热
而新房市场呢比较萎靡
投资人的第二个问题就是
从这一次市场复苏当中
我们可以期待什么
他们和很多的投资人去做了交流啊
特别是那些离岸的长线投资人啊
那么这些投资人普遍的是remain concern
就是还是非常担心这一轮市场复苏的一个
可持续性的啊
大部分呢都仍然是持一个怀疑的态度
并不认为这是一次楼市的转折点啊
而且呢对于从量的改善到价格的企稳
之间的一个传导链条也是存疑的
同样的大魔也重申了他们的一个观点啊
就是他们并不是特别认可那些bullish的view啊
他们仍然是对于目前的状态是prudent
就是还是倾向于比较谨慎的
主要原因呢
这里面他列了四项啊
就是为什么看空房价
那么第一项呢
就是目前居民的收入是没有实质性改善的
第二呢是租金还在跌
第三呢是总量库存
虽然说二手房挂牌是在减少的
但是新房的库存在增长
所以新房加二手房加到一起
他的库存实际上还是处于高位的
第四呢就是仍然脆弱的居民部门的整体情绪啊
首先呢就是针对于第一项啊
目前看来比较有限的居民部门的收入的复苏
那从和就业相关的PMI子项里面发现啊
服务业的pm表现是大幅的弱
于是大幅的弱于制造业的PMI啊
从2021年开始就已经这样了
我先给大家看一张图啊
图24呢就是刚才讲到的这张图
你可以看到黄色这条线呢是非制造业啊
这里面大部分其实是服务业的PMI
它的走势呢从2021年开始啊
就持续的低于这条深蓝色的线啊
虽然在之后反弹的时候似乎又重合了
但是后面又继续的往下走
而而服务业本身呢其实是吸纳就业的大头啊
另外呢就是消费的增长啊
持续的弱于人均可支配收入增速
我也给大家看一张图
就是现在看到的图25啊
右边这张图啊
这里面人均可支配收入的增速是深蓝色的线
然后黄色这条线呢是人均消费的增速
你可以看到这里面还是有差距
那这样一个差距意味着什么呢
意味着
其实大家目前对于未来的预期并不是很好
所以即便收入在增长
但是不敢花钱
不愿意花钱
所以这也因此解释了
为什么预防性储蓄在持续的增长
第三呢就是中国居民部门的杠杆率
仍然是非常高的
现在是在GDP的60%以上
而且呢还是stayed at this elevated levels
就是目前在这个高位仍然在持续啊
即便我们看到房价已经较巅峰跌了40%
我也给大家看一下图
就是这张图26啊
大家可以看到居民部门的杠杆率啊
目前呢即便经过了这几年的提前还贷
并没有显著的修复
所以居民目前继续加杠杆的能力
其实是非常有限的
那么除了刚才讲到的这些问题呢
我们再去考虑目前中国居民的住房自有率啊
这个官方数据呢
2020年就达到了80%
而且呢房价目前还在继续的下跌
再加上之前房价下跌导致的一些恐慌效应啊
因此大摩呢是认为收入的不确定性
去确定他们什么时候买房
特别是要考虑他们未来就业和收入的预期
而不是现在看到房价有所反转
马上就跑进市场去买房
那这样的一个结论呢
其实也和他们之前在3月份中旬的时候做的
阿尔法vs调研是可以对应上的啊
在那次调研里面呢
受访者普遍反映的是比较低迷的购房计划
而且呢普遍担心自己的工作和收入预期
那我们可以再补充两张图啊
图28呢
就是目前中国住房的一个可负担性啊
即便已经大幅的回落了
但是呢仍然是是处于一个比较高的水平
特别是针对于一线城市啊
目前仍然是在一五到16年的这个水平
那么其实可以回想一下
在一五到16年那个时间点
如果不考虑未来房价会继续上行的情况下
大家是不是会买房
或者说是不是认为当时的房价很贵啊
那右边这张图呢
是和发达经济体的一些核心城市做对比啊
中国的一线城市和香港同样啊
他的住房可负担性
是排在全球所有重点城市的前列的
那第二个大模看空这一次楼市复苏的原因呢
根据他们的数据呢
76个重点城市的租金
自2021年7月以来
累计是下跌了15%
这是怎么跌的呢
2022年下跌了3.1%
2023年降了1.8%
2024年又再次加速下跌了4.9%
2025年仍然保持高速啊
3.8%
最开始跌的还不快
而这两年开始跌的快了
其实这个和就业我理解也有一定的关系
当然也和保障性租赁住房不断的入市
有很大的关系啊
就是供给也在增加
那也因为租金的下跌啊
所以租金回报率的改善是比较有限的
当然确实也在改善
比如说我们看到他们给的数据啊
就是平均的租金回报率
目前是来到了2.7%
在和房价最高点比啊
还是有明显的改善的
在房价最高点
平均的租金回报率只有2.0%
那这里面也做一些具体的城市对比啊
首先就是北京啊
北京目前的租金回报率是2.02
相较于之前高点时候是1.62
大概有40个BP的改善
上海呢目前是1.95
那之前呢是1.56
深圳现在是1.79
之前是1.42
广州现在是2.05
之前是1.56
那针对于后面租金怎么看啊
大模式提到说
即便我我们看到最近一段时间租金是有反弹的
但它更多的是一个季节性的
就是春节之后的返程务工季
而最近的数据似乎显示出租金在快速的转弱
如今有反弹的城市啊
它的租金涨幅是在明显的收窄
而租金在下跌的城市呢
最近又开始了新一轮的加速下跌
而大摩呢是认为持续的租金下跌啊
将会对房价的企稳形成拖累
并且呢会弱化由房地产交易活跃
转向房价企稳的这样一个路径
另一个市场之前普遍关注的问题
那就是目前高线城市低总价
老破小的租金回报率
已经高于了公积金贷款利率
那这样的一种情情况
是否会在未来逐渐的扩散为
一些中总价甚至是高总价的房源
它的租金回报率也可以高于公积金贷款利率
并且推动中总价和高总价的房源
它的成交变得活跃
房价也有所反弹呢
那大魔呢观点是不太可能
第一个原因呢是公积金贷款的额度啊
还是比较有限的
它很难覆盖中总价和高总价
房源的全部贷款需求
第二呢是他们的宏观团队
预计2026~2027年
可能都看不到降息的可能啊
特别是目前滞胀蓄势之下
因为按照逻辑来说啊
滞胀的情况下
任何一个经济体
最好的选择都是紧货币
宽财政啊
甚至可能面临着加息啊
那针对刚才谈到的一些数据的结论啊
我们也做一个回顾
首先就是图31啊
右边这张图
这张图里面展现的是租租金环比上涨
持平和下跌城市的数量
那大家可以看到蓝色这条线啊
其实是在急剧的收窄
也就是在年初我们看到了
租金在大部分城市都有环比上涨之后
在3月和4月
这个上涨的势头就已经开始有明显的回撤了
另外呢由于租金又开始掉头向下了
所以租金回报率
再次转为下降的城市也越来越多
就体现在右边这张图啊
在刚刚过去的4月啊
租金回报率在上涨的城市只占大概40%
租金回报率持平的城市大概占20%
那么还有40%的城市
租金回报率甚至是在下降的
也就是租金跌得比房价还要快
第三个大摩看空房价企稳的原因呢
就是目前的库存是比较高的
新房的库存啊
在70个城市目前仍然是record high levels
就是创历史新高啊
目前这70个重点城市的新房
出清周期是32个月
其中一线城市是23个月
二线城市是两年半啊
30个月
三线城市已经达到了42个月
也就是说没有任何新增供应的情况下
目前的所有在售新房就足以卖42个月
这是非常夸张的
而这三个能级的城市之前的历史均值啊
并不是最低值
是历史均值只有十四十五和18
也就是说
一线城市目前距离之前的历史均值
高了九个月的出行周期
而且目前的新房销售速度啊也是在持续放缓
导致库存的消化周期在不断的拉长
主要原因呢
大模分析是由于目前开发商的库存啊
主要是这个old inventory就是老库存
这些老库存呢都是得房率相对比较低的
这些新房
这些新房相较于二手房来说
其实没有特别明显的产品优势
而在价格端又高于二手房
所以因此市场其实并不买单啊
那说完了新房库存
再来说一下二手房的库存啊
他们在这次3月中旬的阿尔法vs调研里面
发现啊
更多的业主啊是希望把房子尽快的卖掉
甚至呢在卖房的价格方面啊
有大于60%的业主
愿意以亏损的价格把房子卖掉
可以给大家看几张图啊
左边的图41呢
就是有大概50%的业主啊
希望在未来六个月内卖掉
你可以看到红橙色这部分啊
对应的是计划在未来六个月卖掉的深蓝色
这8%呢是已经挂牌的
所以这俩加起来49%
也就将近50%的业主
那么右边这张图呢
就是有超过60%的业主
愿意以亏损的价格把房子卖掉
也就对应的是右边啊
浅蓝色的这个是ASAP啊
就是as soon as possible
尽快卖掉
10%
对应的是愿意接受至多20%亏损的
那剩下的48%的比例呢
对应的是愿意至多接受10%亏损
把房子卖掉了
第四个大模看空房价的原因呢
是由于目前大部分的居民还是对房价持一个
BARRI式的view
就是持一个悲观的态度啊
在他们3月中旬最新的阿尔法vs调研当中呢
一个创历史记录的占比
有44%的受访者啊
预计房价在未来的12个月还会继续下降
而且有超过40%的受访者呢是回答说
他们在未来不考虑再次购买任何房产啊
主要的几个高选的原因啊
第一呢是一些人对目前的居住环境比较满意
第二呢是有一些人对自己的就业和收入
表示担心
第三呢是有一些人认为
房子已经不是很好的投资标的了
与其把钱投在房产上
还不如投在其他的资产类别上
那由于刚才谈到的这几项原因啊
因此呢大摩的斯蒂文团队是认为
目前房地产市场的复苏仍然是存疑的
特别呢是如果和2025年3月
去做一些对比啊
也就是上一轮似乎有复苏可能性
但最终成为泡影的那一轮去对比的话
会发现现在其实呃只有limited improvement
就是非常少的几个指标是有好转的
这里面他也做了一张表去做对比
这里面好转的指标其实并不多
一个呢是二手房的挂牌量啊
在一线城市是有所好转的
就是说总量有所减少
另外呢就是房价的累计跌幅比之前更大了
所以呢理论上来说更接近底部
当然由于房价的跌幅更大了
所以可负担性是稍有好转的
额租金回报率也是有所好转的
所以其他的任何指标啊
无论是对于房价的前景
还是对于买房的计划的调研
以及新房的库存
甚至从租金绝对值的视角来看
相较于2025年的3月还有恶化的迹象啊
所以综合以上的这些结论呢
大摩是认为未来的几个月啊
25个重点城市的二手房实时成交
将会有明显的减速迹象
那具体来看呢
就是今年的五到6月份啊
同比增速将转为中单位数
而不是3月份的17%和
4月份的30%
在今年的第三季度啊
整个成交量将会DP further
得一个同比的负增长
即便说去年低基数的背景之下
而且呢在季度环比层面啊
也有比较明显的回撤
那在今年的四季度呢
随着季节性的因素啊
并且考虑到去年的低级数啊
那最多也就只不过有一个中单位数的同比
正增长
而新房呢在未来几个月
都会保持同比负增长的趋势
那把新房和二手房加到一起
看总量的话
今年和去年基本上是持平的
目前的一些5月份的高频数据
似乎也可以支撑大魔目前的判断
比如说5月至今
整个二手房的实时成交呢是来到了同比增长
24%
相较于4月的30%
已经开始放缓了
如果把其中的城市宅一宅啊
没有出台政策的城市
它的放缓速度是更快的
比如说北京在4月份的时候
同比增长是30%
到5月的前12天啊
二手房实时成交的同比增速
已经放缓到了11%
那接下来第三个问题呢
就是投资人问什么样的情况下
才能确认是真正的复苏啊
这块我就简单说一下
就是开篇给大家提到的
第一个是带看量是不是有持续性的回升
而而目前的情况是不同于以往年份的5月
今年5月
特别是最近几周啊
已经看到带看量有明显的环比下降趋势了
第二个呢是二手房的挂牌量
是不是有明显的回落啊
第三个呢是溢价空间是不是有明显的收窄
其中今年3月份是9%
1月份的时候还有10%
也就就是说我们看到了阶段性的收窄
但是4月份没有进一步收窄
因为4月份的溢价空间啊是REMASTABLE
第四项呢就是房子的成交结构啊
能不能从以低总价的老破小成交为主
逐渐转向
有更多的中总价和高总价房源的成交啊
只能反映出是不是那些卖了房的人
愿意拿着自己之前卖房的钱重新进入楼市
那也会为楼市注入增量资金
那最后一项呢就是租金的表现啊
大摩德斯蒂文
和之前瑞银的john拉姆的观点是一致的
就是租金才是反映真实住房需求的矛
我们需要看到租金的持续性回升
才能预期未来房价有可持续性的回升
好了
那今天呢用了一期比较冗长的视频啊
跟大家分享一下摩根士丹利
也就是大摩最新的一期房地产的研报啊
我个人理解啊
斯蒂芬之所以愿意花60页去写这篇研报
还是非常想和市场交流一下
他们不同于市场共识的一个观点
而这个观点至少我看来是比较认可的哈
当然大家仁者见仁啊
我还是分享给大家一起学习
那还是老规矩啊
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜